### 字符串
三引号字符串可以跨行书写（保留其中所有空格和换行）

r：自然字符串（不需转义符）

u：Unicode字符串（书写国际文本）

若两个字符串相邻放置（无论中间是否有空格），会自动级连为一个字符串。

#### 文档字符串DocString（属性为__doc__）
位于函数（或模块、类）下第一个逻辑行（注意缩进），以三引号包裹，首字母大写，行一为总体信息，行二为空白，行三开始为详细描述。然后使用help(函数名)后，可展示出DocString内容（按q退出help）。

`A.strip(B)`：A、B均为字符串。移除A的首尾中的所有B中存在的字符，若无B参数，则默认为空格和换行。

`A.replace(B,C)`：A、B、C均为字符串。将A中所有的B用C替换。

`A.join(B)`：A为一字符串，B为一序列，且B中元素必须为字符串。将A穿插在B中两两元素的中间，返回新的字符串。

`A.split(B,num)`：A、B均为字符串，找到A中的所有B字符串，将B作为分隔符对A进行切片，返回一个列表。num为分割次数，默认为最大。

### 运算符
**幂  //取整除  %取模

&按位与  |按位或  ^按位异或  ~按位求反

and布尔与  or布尔或  not布尔非

### 列表、元组、字典
```python
L=['a']*5
输出：['a','a','a','a','a']
```

```python
L.sort(key=abs) #根据列表元素绝对值对列表进行排序
```

如果L是由元组构成的列表

```python
L.sort(key=lambda x:x[0]) 
#x表示列表中的每个元素（即元组），根据每个元组的第一部分对列表进行排序
L.sort(key=lambda x:(x[0],x[1]))
#先根据每个元组的第一部分对列表进行排序，对于第一部分一样的，再按照第二部分进行排序
```
集合set：与列表类似，只需将列表的[]改为{}，集合中不含重复元素。所以如果要进行列表A去重，可以输入`list(set(A))` *#但元素顺序可能会改变*

`range(5)`得到0、1、2、3、4。

`range(0,3)`得到0、1、2，与切片一样，包括前数不包括后数。

`字典名.items()` 返回一个元组构成的列表，每个元组包含一组键值对

用()或[]构建元组或列表时，不同元素之间可以跨行书写。

#### 序列（包括列表、元组和字符串）
序列名[1:3]：（切片中包含起始位置，不包含结束位置。）

序列名[-2]：抓取序列倒数第二个项目。

序列名[:]：返回整个序列的拷贝。

### 输入输出
每个print自带换行，如果不想换行需将print()的'end'参数变为空（默认为'\n'），即`print(<输出>,end='')`。

定制输出：
```python
name='Tom'
age=22
print('%s is %d'%(name,age))
print('{} is {}'.format(name,age)) #大括号中可加入数字或关键字
```

### 函数
定义函数：`def SayHello()`

局部变量：函数内声明或修改变量时，与函数外的同名变量无关。

*#但在函数中调用或修改类中变量或列表中元素时会直通该变量，因为不会产生歧义。*

定义全局变量：在函数中输入`global x`，声明变量x是全局的。

默认参数值：`def Say(message,times=1)`若调用函数时只给了message一个参数，则times默认为1。

关键参数：`def fuc(a,b=5,c=10)`调用函数时可改变参数的顺序：`func(c=20,a=10)`。

`return`：给函数一个返回值。如果有多个返回值，则返回一个元组。

`yield`：与return类似，如果函数中存在循环，可以将结果通过yield依次储存。此时整个函数相当于一个循环器，可以在调用时通过循环将结果依次输出。

`pass`：表示一个空的语句块。

`None`：表示一个空值，可以用在变量声明。

### 类
定义类：`class 类名`:

在类中定义方法（函数）时，必须加一个参数self。

__init__方法：在类的一个对象被建立时，马上运行。（类似还有__del__方法：在类的一个对象消逝时马上运行。）

类变量：在类中直接定义的变量。

对象变量：通过self.变量名 进行赋值或调用。

类的继承：即多个子类符合父类的特征，但各自也有不同的新特征。

定义子类：`class 子类名(父类名)`: *#父类作为一个元组*

若子类中没有__init__函数（意味着子类无需额外参数），子类创建后会自动运行父类__init__；否则，子类需要主动调用父类__init__。

运行子类中的函数时，会首先运行父类中的同名函数。

### 文件
用`with open('a.txt','w') as f:(换行缩进)` 打开文件更保险，且不用手动关闭文件。

### 模块
若想输入一个模块A中所有名称，使用`from A import *`。

`dir()`函数 *#参数为模块名*：以列表形式返回模块定义的标识符（包括函数、类和变量）。

#### import的搜索路径

1. 当前程序所在文件夹。
2. 沿环境变量PYTHONPATH指定的路径列表依次搜索。（编辑此列表：import sys后sys.path即为该列表。）
3. python安装目录下的Lib文件夹。

`if __name__=='__main__'`: 此语句可以判断该程序是本身在运行，还是被当做模块引入到别的程序。

### 储存器Pickle
储存数据：`pickle.dump(数据名，文件变量)`

读取数据：`pickle.load(文件变量)`

### 异常
 ```python
try:
    <语句> #运行代码
except <异常的名字> as e：
    <语句> #如果在try部分引发了该异常，则运行此语句
    print(str(e))                 #打印异常信息
    print((repr(e))               #打印异常类型和异常信息
    print(traceback.format_exc()) #打印完整traceback（需import traceback）
else:
    <语句> #如果没有异常发生，则运行此语句
finally:
    <语句> #无论有没有异常发生，都会在退出try之前运行此语句
```

### 其他
列表综合：`listone=[2,3,4]，listtwo=[2*i for i in listone if i>2]`，listtwo输出结果为[6,8]。

使函数接收元组、字典形式参数：`def powersum(power,*args)`: *#*表示元组，**表示字典*调用函数时多余的参数，都会作为一个元组/字典储存在args中。

exec语句：执行存储在字符串或文件中的python语句。

eval语句：计算存储在字符串中的有效python表达式。

repr语句：取得对象的规范字符串表示 *#会将转义符也打出，比如原字符串中的换行将被输出为'\n'*。

`isinstance(A,type)`：A为一个变量，type为一个类型，判断A是否为这个类型，是返回True，否返回Flase。

`enumerate()`函数用于将一个可遍历的数据对象(如列表、元组或字符串)组合为一个索引序列，同时列出数据和数据下标，一般用在 for 循环当中。

```python
seasons = ['Spring', 'Summer', 'Fall', 'Winter']
list(enumerate(seasons))
输出：[(0, 'Spring'), (1, 'Summer'), (2, 'Fall'), (3, 'Winter')]

list(enumerate(seasons, start=1))       # 下标从 1 开始
输出：[(1, 'Spring'), (2, 'Summer'), (3, 'Fall'), (4, 'Winter')]
```

```python
import random

random.randint(1,10)      #产生1到10的一个整数型随机数  
random.random()           #产生0到1之间的随机浮点数
random.uniform(1.1,5.4) ) #产生1.1到5.4之间的随机浮点数，区间可以不是整数
random.randrange(1,100,2) #生成从1到100的间隔为2的随机整数
random.choice('tomorrow') #从序列中随机选取一个元素
random.choices([1,2,3],weights=[2,3,5],k=2) 
#从第一个列表中进行k次随机选取，每次选取一个元素，权重为weights，返回一个列表
random.shuffle([1,2,3])   #将序列中的元素顺序打乱
```
